# Nanopore関連のTips
Nanoporeは長いDNAが必要な分、普通のDNAを扱う実験とは勝手が異なる。長いDNAは物理的に切れやすいため、専用の道具を使って丁寧に扱う意識を持つことが大事。また、開発されたばかりの手法であるため、常に最新の情報に気を付けること。試薬・関連ソフトも旧版と最新版で性能が全く異なることがある。特にソフトは毎月最新版が出ていないかチェックする。必要に応じて古いソフトから出力された結果を最新のソフトで解析しなおすこと。<br>Nanoporeの公式ソフトや公式プロトコルは製品を購入した人のみアクセス可能な専用サイトからダウンロードできる。ちょいちょい不親切なので、うまくいくまでやるという気持ちが大事。

## 全体を通しての注意事項
- 長いDNAはとにかく切れやすい。DNAの動きを想像して実験する。冷凍厳禁、ボルテックス厳禁、ピペッティングはゆっくり、遠心は必要最小限！！！
- 手順が煩雑＆クセが強いので、はじめの数回は失敗を覚悟して実験する
- 上手くいかなくてもあきらめない

## 必要な設備・試薬
- Minion Starter Pack　#スターターと言いながら追加で下記の専用酵素が必要。
- NEBNext Companion Module for Oxford Nanopore Technologies Ligation Sequencing　#酵素3種セット。バラで買うと1回あたりで高くなる。
- Wide Boreのピペットチップ各サイズ　#先端の穴が大きいピペットチップ。長いDNAが引っかかって切れるのを抑制。
- Low Bindのチューブ（1.5mL）　#長いDNAがチューブ壁面に引っかかって切れるのを抑制。
- 0.2mLのPCRチューブ　#現時点でLow Bindが存在しないので、普通のを使う。
- 99.5%エタノール
- 70%エタノール　#99.5%エタノールから毎回新しく調整すること。古いと空中の水分を吸って薄まっている可能性がある。
- Nucrease Free Water　#MilliQ水でもOKだと思う。
- DNA磁気精製用のビーズ、マグネット（AMPure XP） #実験室に1.5mLチューブ対応のマグネットが無いため、0.2mL用を工夫しながら使う。
- アイスブロック
- ヒートブロック
- ピペット、ピペットチップ各サイズ
- 卓上遠心機
<br>
以下は必須ではないが、良い結果を出すためには必須。

- Long DNA抽出用のキット
- Short DNAを除去する用のキット
- Nanodrop、Qubit　#抽出したDNAの品質確認用
- 電気泳動関連設備　#抽出したDNAの長さ確認用
- 50Kbp付近にバンドが出る泳動用のラダー　#抽出したDNAの長さ確認用
- シェイカー　#研究室に無いので、手動で頑張る。
- GPGPU対応のGPU　#ベースコールが20倍速くなる

## サンプル調整～Long DNA抽出
Nanoporeは基本的に抽出されたDNAをそのままシーケンスするため、抽出されたDNAの質で下流の実験の質が決まる。<br>
サイズの大きいDNAの抽出にはMacherey-Nagel NucleoBond High Molecular Weight DNA Kitを利用しているが、同等のものなら何でもいいと思う。Nanobind 高分子ゲノムDNA抽出キットもよさそうだが、植物用のキットはあらかじめ核を抽出する必要があるため利用したことはない。ただ、昆虫ではいい結果が出ているようなので、植物以外だったら試す価値があるかも。<br>
全体の流れとしては、サンプル調整→DNA抽出→short DNA除去→ライブラリ調整へ。

### サンプル調整
ゲノム解読が目的の場合、なるべく純系に近く、他の種（細菌やカビなど）の混入DNAが少なくなるようなサンプルを利用する。
植物の場合、なるべく病害虫の痕跡が無い、汚染されてなさそうな部位を採集する。健康な植物であっても常在菌みたいなものがいるので、理想的には無菌培養された個体を利用する。多糖が多い部位（根、花弁など）だと抽出されるDNAの質・量が悪くなるので避ける。まずは葉から抽出することをオススメする。

### DNA抽出
植物の葉の場合、まず乳鉢ですり潰すことになるが、この際良くつぶすことでDNAの収量が上がる。これでもかというほどつぶすこと。<br>
NucleoBond High Molecular Weight DNA Kitを基本的にプロトコル通りに使う。ただし、次の3点を変更する。
- inputのサンプル量を3倍にする（バッファー量はそのまま）
- サンプルを温める時間を30分から3時間以上にする
- 抽出されたDNAを再溶解させる時間を、10分から1晩にする

50mLの遠沈管を使うので、対応する遠心機を借りる。<br>
抽出されたDNAは、電気泳動によって長いDNAを含むことを確認する。アガロース濃度を0.5%、泳動時間を30分程度にし、長いDNAに対応するラダーと一緒に流す。50Kbp以上のところに最も濃く、それ以下のところに薄くスメアが出るようになっていれば次の工程に進む。なっていなければ再抽出。<br>
抽出されたDNAはLow Bindチューブに入れて冷蔵保存可能。口にパラフィルムを巻いておくこと。少なくとも1年は長いままだった。冷凍保存すると融解する際にDNAが切れるので避ける。

### Short DNA除去
長いDNAが取れていることが確認できたら、短いDNAを取り除く処理を行う。CirculomicsのShort Read Eliminator XSをプロトコル通りに利用する。CirculomicsのShort Read Eliminatorは除去できるサイズの違う3種類があるが、DNA抽出に使えるサンプルが潤沢にあったり、かなり大きいDNAが取れるような試薬を使った場合以外はXSを使ったほうがいいと思う。DNAを扱うチューブはLow Bind、ピペットはWide Boreを使うこと。<br>
抽出されたDNAは泳動により断片化していないことを確認した後、QubitでDNA量を測定・記録しておく。DNAはLow Bindチューブに入れて冷蔵保存可能。口にパラフィルムを巻いておくこと。

## ライブラリ調整～シーケンス

## ベースコール～アセンブル
