# 核酸（DNA、RNA）抽出関連のTips
核酸の抽出そのものはそこまで難しくないが、下流の実験内容に応じて抽出する核酸の質（不純物の量、塩基の長さなど）には注意が必要。例えば、PCRに使うためのDNAだったらDNAの長さはそこまで重要ではないく、含まれる不純物もある程度は許容される。一方で、Nanoporeシーケンスに使うのであれば、長く、不純物の少ないDNAが必須である。以下、使ったことのある核酸抽出方法について解説する。
## DNAの抽出
### Mighty Prep Reagant for DNA
タンパク質の変性剤などが含まれ、5mm程度のサンプルを浸しておくだけでDNAが抽出できる。簡単に抽出でき、サンプルあたりのコストが安いため、PCRをするつもりならとりあえずこの試薬を試すのが良いと思う。1サンプルあたり85円程度、5分程度でできる。<br>
DNAそのものはちゃんと抽出されるが、不純物が多いので気を付ける。例えば、トビケラの肢から抽出した場合、抽出液が茶色くなり、PCRが阻害される。また、植物の葉から抽出した場合も反応液が茶色くなり、PCRがやや阻害される。これらのような場合、汚染に強いポリメラーゼや、汚染下でもPCRが阻害されにくくなる試薬などを混ぜてPCRを行うと良い。<br>
#### 必要なもの
- 抽出したいサンプル
- Mighty Prep Reagant for DNA 100µL
- Proteinase K 2µL
- インキュベーター
- 1.5mL、0.2mLチューブサンプル数分

#### サンプルの調整に関して
以下、抽出に成功（抽出物でPCRが成功）した条件を列挙しておく。サンプル量が多いとDNA量は増えるが、不純物も増えてしまうので注意。
- トビケラ成虫の肢1本（基節または腿節、脛節で切断）、5mm-20mm、MightyAmp v3+AditiveでPCR（AditiveなしだとPCRで増えない）
- トビケラ幼虫の肢1本、2mm-10mm、MightyAmp v3+AditiveでPCR（AditiveなしだとPCRで増えない）
- テントウムシ、カメムシ、チョウ成虫の肢1本、2mm-10mm、MightyAmp v3でPCR
- ラン科植物の生葉、5mm程度、MightyAmp v3でPCR
- ラン科植物の乾燥葉、5mm程度、MightyAmp v3でPCR
- 魚のひれ、5mm程度、MightyAmp v3でPCR

#### 手順
- ヒートブロックを56℃に設定しておく。
- サンプルを適切なサイズに調整しておく（動物、昆虫組織 1-10mm、植物組織 1-10mm^2^、土壌 -0.5mg; つぶす必要はない）
1. 試料を1.5mLエッペンチューブにとる。
2. MightyPrep reagent for DNAを100µL添加し、Proteinase Kを2µL加え、56℃で一晩保温する。
3. 任意：サンプルをホモジェナイズする。やわらかいサンプルならピペットチップで刺すくらいで十分。
4. ヒートブロックを95℃に設定し直し、10分加熱する。（Proteinase Kを失活させる）
6. 任意：15,000rpmで2分遠心する。
7. 上清を別の容器に移す。0.2mLチューブが保管や以降の実験に使うのに便利。

#### 抽出物に関して
DNA以外の不純物も多く抽出されるため、抽出液はできるだけ早めに使用し、PCR反応液への持ち込み量は反応液の1/10以下とする。PCRが上手くいかない場合、MightyAmp v.3を利用し、それでも増えない場合はMightyAmp v3に付属するAdditive for High Specificityを添加してPCRをしてみる。それでも増えなければ別の抽出方法を試す（DNAの質以外は問題ない場合）。濃度測定する場合、不純物が含まれるため吸光度による測定は意味をなさない。不純物の影響を受けにくいQubitを利用すること。抽出された液をフィルター精製してもいいかもしれない（未確認）。
<hr>

### DNeasy Plant Mini Kit
カラムによる精製。手順が多いが、比較的綺麗なDNAが得られる。1サンプルあたり480円程度。Mighty Prepでうまく抽出できないことが分かっている場合はこれを使う。最低1時間くらいかかり、サンプルが1増えるごとに5分増える印象。Plant用ではあるが、多糖類が多く含まれているサンプルにも有効。動物用のほうが手順が少ない。抽出されたDNAは50Kbp以下。

#### 必要なもの
- 抽出したいサンプル
- DNeasy Plant Mini Kit
- インキュベーター
- アイスブロック
- 遠心機
- 1.5mLチューブサンプル数分x2

#### サンプルの調整に関して
以下、抽出に成功（抽出物でPCRが成功）した条件を列挙しておく。
- 植物の生葉、5mm-10mm程度、MightyAmp v3でPCR

#### 手順
説明書に書いてある通りに行う。

#### 抽出物に関して
不純物は少ない。濃度測定する場合、吸光度による測定でも十分。

<hr>

### Maxwell 16 LEV Plant DNA Kit
つぶしたサンプルを入れ、スイッチを押すだけでOK。楽だが高い。1サンプルあたり630円程度。準備はサンプルあたり10分程度。稼働に50分程度かかり、サンプルが1増えるごとに1分増える印象。抽出されたDNAは50Kbp以下？少なくとも100Kbpとかではない。抽出されたDNAの質・量ともに高い。

#### 必要なもの
- 抽出したいサンプル
- Maxwell 16 LEV Plant DNA Kit
- Maxwell 16 System対応機器
- 遠心機
- 1.5mLチューブサンプル数分

#### サンプルの調整に関して
以下、抽出に成功（抽出物でPCRが成功）した条件を列挙しておく。
- 植物の生葉、5mm-10mm程度、MightyAmp v3でPCR

#### 手順
説明書に書いてある通りに行う。植物の場合、サンプルの破砕は入念に行う。また、多糖が多い部位（根など）では抽出量が減り、不純物が増える。

#### 抽出物に関して
不純物は少ない。濃度測定する場合、吸光度による測定でも十分。DNAが濃いので、PCRのテンプレートに利用する場合は少な目に使う。
<hr>

### NucleoBond High Molecular Weight DNA Kit
Nanopre等、長いDNAが必要な場合に使う。詳しくは[Nanopore関連のTips](https://github.com/k-cgi/k-cgi.github.io/blob/main/docs/nanopore_tips.md#%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%E8%AA%BF%E6%95%B4long-dna%E6%8A%BD%E5%87%BA)参照。

## 保存状態の悪いサンプルからのDNA抽出（古い、アルコールが薄い、腐りかけなど）
基本的に普通にDNAを抽出するが、保存状態の悪いサンプルに含まれるDNAは断片化し、PCRに利用可能なDNA量が減っている。そのため、保存状態のいいサンプルやDNAが混入してしまうとそちらのDNAの絶対量が多くなってしまい、PCR等した際にそちらのDNAばかり検出されてしまう。これを防ぐためにはコンタミに配慮した実験が必要。また、抽出の際にサンプルをよくつぶす、PCRをする場合にはターゲット領域を200bp以下（場合によっては50bp以下）に設定するなどの配慮をする。DNAが抽出されているのにPCRが上手くいかない場合（バンドが出ない、他の種のDNAが増えるなど）は抽出されているDNAが断片化していることを疑う。

## RNAの抽出
RNAはDNAよりも分解されやすいため、実験に配慮が必要。特に、人間の体から分泌されるRNaseにより容易に分解されるため、手袋着用、RNase Awayなどの試薬でRNase汚染を防ぐ。また、サンプルの質も重要で、新鮮なサンプルを使うか、RNAの分解を抑止する試薬（RNA later等）で保存されたサンプルを使うこと。
### Maxwell 16 LEV Plant RNA Kit
## コンタミの防止
## DNA、RNAの保存
