# Linuxと遺伝研スパコンの基本的な使い方
このページでは、Linuxの基本的な使い方と、遺伝研スーパーコンピュータの基本的な利用法について解説する。わからないことがあったり、エラーが出たりする際はよく調べるのが基本。遺伝研スーパーコンピュータのホームページを見たり、「（やりたいこと） Linux」などで検索をかけると良い。
- [Linuxの使い方](#linux)
    - [基本的なこと](#基本的なこと)
    - [特殊な意味を持つ記号](#特殊な意味を持つ記号)
    -　[とりあえず覚えておくべきコマンド](#とりあえず覚えておくべきコマンド)
    -　[その他](#その他) 
- [遺伝研スパコンの使い方](#遺伝研スパコンの使い方)
    - [スパコン環境にログインする](#スパコン環境にログインする) 
    - [ジョブファイルを書く](#ジョブファイルを書く)
    - [ジョブを実行する](#ジョブを実行する)
      - [qsubのオプション](#qsubのオプション)
    - [Singularityの使い方](#singularityの使い方)
      - [スクリプトでSingularityを利用](#スクリプトでsingularityを利用) 
    - [その他](#その他)

## Linuxの使い方（ターミナル）
スパコンやWSLで実行可能なLinuxにGUIは無い。そこで、ターミナル（黒いやつ）を介して指示を出す。以下、簡単に使い方を説明する。

### 基本的なこと
対話型なので、指示を入力した後エンターで実行され、結果が画面（≈標準出力）に表示される。GUIが無いため、はじめは混乱すると思うが、やっていることは同じ。目的のファイルがある位置に移動して、目的のファイルを実行したり、書き換えたりできる。
#### パス
パスとは、ファイルやディレクトリの存在する場所を示す住所や座標みたいなものである。普通スラッシュ区切りであらわされる。例えば、user/name/file.txtというパスは、userというディレクトリの中の、nameというディレクトリの中の、file.txtというファイルの位置を示している。
#### 相対パス・絶対パス
相対パスは、自分のいる位置から見たあるファイルやディレクトリの位置のこと。絶対パスは、コンピュータの一番浅い階層のディレクトリ(rootディレクトリ)から見たあるファイルやディレクトリの位置のこと。相対パスは先頭に/（スラッシュ）を付けずに表し、絶対パスは先頭に/（スラッシュ）を付けて表す。<br>
例えば、自分がいまfilesディレクトリにいるとして、そこに存在するtxtディレクトリの中のlists.txtというファイルは、
```
txt/lists.txt
/home/files/txt/lists.txt
```
の2通りで表現可能である。
#### 特殊な意味を持つ記号
##### ../ ./ . /（スラッシュとピリオド）
**../**     1つ上の階層のディレクトリ<br>
**./**      カレントディレクトリ（自分のいまいる場所）の中<br>
**.**       カレントディレクトリそのもの<br>
**/**       rootディレクトリ。rootディレクトリ以外のすべてのディレクトリはこのディレクトリの中に含まれる。<br>

##### >と<（不等号記号）
**>**       コマンドの実行結果をファイルに書き出すときに使う。例えば、`ls *.txt > lists.txt`とすると、lists.txtにカレントディレクトリ中の名前が.txtで終わるファイルの一覧が出力される。<br>
**<**       コマンドの実行結果をコマンドの入力するときに使う。例えば、`cat <(ls *.fasta) <(ls *.fa) > fasta_list.txt`とすると、カレントディレクトリ中の名前が.fastaまたは.faで終わるファイルの一覧がfasta_list.txtに出力される。

##### |（絶対値記号）
コマンドの実行結果を別のコマンドに渡すときに使う。例えば、`cat FILE1 FILE2 | gzip > FILE3.gz`とすると、FILE1とFILE2をつないだものがgzipで圧縮され、FILE3に保存される。

#### コマンドのオプション
Linuxで利用可能なコマンドは多数あるが、コマンドと一緒にオプションを指定することでコマンドの働きが調整可能になっていることが多い。大抵の場合は-（ハイフン）や--（ハイフン2個）でオプションを指示可能。例えば、
```
ls #ディレクトリの（隠しファイル以外の）内容一覧を表示
ls -a #ディレクトリ中の隠しファイルを含めた内容一覧を表示
ls --help #lsコマンドのヘルプを表示
```

### とりあえず覚えておくべきコマンド
ここで紹介した以外のコマンドや、紹介できなかったオプションも大量にあるので、適宜調べること。
#### cd
ディレクトリ移動のコマンド。`cd dir1/dir2 #移動先のディレクトリ`の形でディレクトリを移動できる。`cd`単体で打つとホームディレクトリに戻る。
#### ls
ディレクトリ中のファイル表示。`ls dir1/dir2 #ファイル一覧を表示したいディレクトリ`の形で利用する。`ls`のみでカレントディレクトリに含まれるファイル・ディレクトリが表示される。ワイルドカードが利用可能で、`ls abc*`とすれば名前がabcから始まるファイル・ディレクトリを、`ls *.txt`とすれば、名前が.txtで終わるファイル、ディレクトリを表示する。
#### less
ファイルの中身を順次表示する。`less FILE`の形で利用する。gzipファイルは展開せずに表示できる。一時的に別画面に移行するが、qと入力するとターミナルに復帰する。そのほかにもいろいろコマンドがあるので、気になったら調べる。
#### cat
ファイルの中身を標準出力に出力する。'cat FILE'の形でファイルの中を読んだりするのに使うが、`cat FILE1 FILE2 > FILE3 #FILE1とFILE2の内容をFILE3に書き込む`の形で複数のファイルを一つにまとめるのに使える。
### その他
#### コマンド中の\（バックスラッシュ）
長い指示を一行で書くと見ずらいので、途中で\（バックスラッシュ）を入れエンターを押すと、コマンドが実行されずに改行される。また、特殊な意味を持つ記号を文字列として扱いたい場合も\を付けることがある。例えば。コマンド中に`\/`というのがあったら、スラッシュを文字列として使いたいことを表している（ことが多い）。
#### 変数の定義
一部の例外を除き、好きな文字を変数として利用可能。例えば、
```
FILES="home/dir/dir2/nanka/mokuteki.txt"
```
と定義しておくと、以降FILEという文字列は"home/dir/dir2/nanka/mokuteki.txt"と同じものとして扱われる。

## 遺伝研スパコンの使い方
利用したい場合、[遺伝研スーパーコンピュータ](https://sc.ddbj.nig.ac.jp/)のホームページから利用申請をする。学生の場合は指導教官の許可のもと申請する必要があるので、あらかじめ教員と相談しておくこと。申請ページから申請をして、利用許可が下りると、ユーザー名やパスワードを記した紙などが郵送されてくるので、それに基づいて設定を完了すること。設定はいろいろ面倒だが、送られてくる紙とホームページを読みながらやれば問題ない。<br>
スパコンは基本的にLinux経由で動かすので、コマンドなどで分からないことがあったらLinux関連のページを調べると良いかもしれない。また、管理者権限が無いので、`sudo`は実行できない。動かしたいソフトやコマンドがスパコン環境内に無い場合は、ソースをダウンロードして使うのが基本。

### スパコン環境にログインする
スパコンに接続すると、まずはゲートウェイノードに入ることになる。このノードはあくまで複数あるログインノードにユーザー割り振るための一時的なノードであるので、`qlogin`コマンドでログインノードにアクセスする。ログインノードは普通のLinuxとほぼ同様に使えるので、ファイル作りや簡単なデータ整形等はログインノードで実行すると便利。ただし、メモリは指定しない限り8Gが上限なので、重い処理をすると強制的にログアウトしてしまう。大規模な計算をする場合は、計算用のノードに一連の動作を記したプログラム（ジョブ）を実行させることで、大きなメモリや多数のCPUにアクセスする。ただし、対話型のプログラム（Rなど）は、ログインノード上で実行しないといけない。Rを（Rscriptではなく）対話型で使う場合、メモリ8GではRが立ち上がらずに落ちるので、大き目のメモリを要求する必要がある。例えば、ログイン時に`qlogin -l mem_req=20G -l s_vmem=20G`のようにしてメモリ要求を増やすことで対応する。

### ジョブファイルを書く

遺伝研にログインした状態でスクリプトを書く場合、nanoを使う。ファイルを見るだけなら、lessが便利。ジョブファイルは基本的に上から順に実行され、空行は無視される。
```
$ nano SCRIPT.sh
```
スクリプトを書いたら、Ctrl+Oで保存。Ctrl+Xで終了。

**スクリプト例**
```
#$ -S /bin/bash
#$ -cwd
ulimit -s unlimited
echo running on `hostname`
echo starting at
date

echo "ohayougozaimasu"

echo ending at
date

#echo starting at date と echo ending at date は解析の開始と終了の時刻を出力する。
#終了時の時刻が出力されていない場合は、時間切れ、メモリ不足等でジョブが中断されていることを示す。
#開始・終了時刻が出ていてもエラーがないとは限らないので、出力はちゃんと確認する。
```

### ジョブを実行する

シェルスクリプト（SCRIPT.sh）にコマンドを書いてqsubでスパコンに投げる。

```
$ qsub SCRIPT.sh
Your job 1234567 ("SCRIPT.sh") has been submitted
```
と表示されれば受け付けられている。このジョブが実行されているか調べるときはqstatを使う。
```
$ qstat
job-ID     prior    name        user     state    submit/start at     queue            jclass      slots ja-task-ID 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
1234567   0.25000  SCRIPT.sh   aaaaaa     r     11/27/2019 02:43:50 epyc.q@****                       1 
```
stateの部分が r になっていれば計算中。qwだと実行待ち。
ジョブを中止するときはqdelを使う。ジョブを投げた時に表示される番号で指定する。
```
$ qdel 1234567
user has deleted job 1234567
```
ジョブの実行が終わるとSCRIPT.sh.e1234567（エラー出力）とSCRIPT.sh.o1234567（標準出力）のようなファイルも出力される。エラーが出ているときは基本的にe1234567の方にメッセージが出ている。

#### qsubのオプション

qsubでジョブを投げる時には様々なオプションを指定することができる。よく使うのが`-pe`と`-l`<br>
`-pe defslot SLOT_NUM`<br>
複数のスレッド（≈CPU数）を同時に稼働して処理を行うプログラムの時にdef_slotというPE(parallel environment)を指定し、直後にコア数（スロット数）を指定する。<br>
`-l s_vmem=MEMORY -l mem_req=MEMORY`<br>
投入ジョブが指定する仮想メモリの上限値を宣言する。 この値を超えてジョブが動作しようとするとジョブが中止される。単位はK、M、Gが使える（もしかしたらTも？）。16Gと指定すれば16Gのメモリが指定される。単位を指定しないとByte扱いになるので注意。<br>
デフォルトでは8GBになっているので、重い計算を行う時にはメモリを指定すると良い。これらのメモリは同じ値を指定する必要がある。また、-pe def_slotで複数スロットを指定しているときは、スロット数×メモリの値が要求されていることになる。<br>
`-l d_rt HHH:MM:SS -l s_rt HHH:MM:SS`<br>
デフォルトではジョブは72時間（3日）で強制的に中断される。これ以上時間のかかる計算の場合には、時間を指定しなければならない。d_rtとs_rtには同じ時間を指定する。例えば、10日間計算させたいなら、`-l d_rt 240:00:00 -l s_rt 240:00:00`と指定する。なお、shortノードでは実行時間の上限が1時間と決まっているため、1時間より大きい値を指定すると永遠にジョブが入らない。それ以外のノードでは124日が上限。<br>
 `-l [epyc medium short gpu]`<br>
 どのノードにジョブを投げるか指定することができる。デフォルトでは、epycが指定されている。ノードの種類によってCPUの性能などが違うので、注意。mediumが最も高い性能を持つが、混んでおり、メモリを大量に使うジョブはなかなか始まらない。遺伝研のホームページで各ノードの混雑具合を見て投げるノードを決めると良い。混雑がひどいと実行まで数日待つことがある。総合的に見て簡単なジョブなら複数コアを指定した上でshortに投げるのが最も効率が良いと思う。ただし、1時間で計算が中断されることに注意。


**例** 
コア数4、計算時間5日、メモリ128GB（スロット数が4なので合計で512GB）、mediumに投入
```
$ qsub -pe def_slot 4 -l d_rt=120:00:00 -l s_rt=120:00:00 -l s_vmem=128G -l mem_req=128G -l medium SCRIPT.sh
```

### Singularityの使い方

スパコンに入っている解析ツールは/usr/local/biotools/に配置してあり、その直下にアルファベットのディレクトリとbioconductorのディレクトリがある。各ソフトウェアは、そのソフト名の頭文字と同じ名前のディレクトリに入っている。例えば、Rなら/usr/local/biotools/r/以下にr:VERSION-BUILDなどの形で入っている。なお、Rのパッケージを使いたい場合は、/usr/local/biotools/r/下にある「r-」から始まるコンテナや、/usr/local/biotools/bioconductor下にある「bioconductior-」から始まるコンテナを利用するとよい（ことが多い）。
使いたいソフトやそのバージョンがあるかを確認するときは、lsコマンドとワイルドカード「\*」を使うと便利。大文字小文字が違ったり、ファイル名先頭になんかついてたりすることもあるので、[Bioconda のホームページ](http://bioconda.github.io)や[Bioconductor](https://bioconductor.org/packages/3.14/bioc)（R関連のコンテナがある） 内で検索をかけるのもよい。
ただし、新しいソフトやそのバージョンはBiocondaのホームページ上にあってもスパコン上にはないことがある。直近3か月くらいの更新はスパコン側に反映されていないと思っていいかも。

**例：スパコン上にあるminimap2のバージョンを調べる**

```
$ls /usr/local/biotools/m/minimap2* #minimap2から始まるファイルをリストアップ
/usr/local/biotools/m/minimap2:2.0.r191--0
/usr/local/biotools/m/minimap2:2.10--1
/usr/local/biotools/m/minimap2:2.1.1--0
アルファベット順に並ぶので、古い順に並んでいるとは限らない。ver.1→10→11→12→2→...など
```
これらのコンテナは、表題のソフトが動く環境を丸ごとまとめたファイルである。
これらを使う時は、はじめに

`$ module load singularity`

としてmoduleコマンドでSingularity環境をロードする必要がある。singularityを複数回使う場合でも、このコマンドはログイン中またはジョブスクリプト内に1回実行すればよい。このあと、

`$ singularity exec 解析ツールが含まれるファイル名 実行したいコマンドライン`

と実行する。

**例：blast\:2.7.1--boost1.64_1内にあるblastxを使いたい場合**

```
$ module load singularity
$ singularity exec /usr/local/biotools/b/blast:2.7.1--boost1.64_1 blastx -query sample.fasta -db database.fa -out output.txt
```

**例：blast\:2.7.1--boost1.64_1内にあるファイルを調べたい場合**

```
#shellコマンドでコンテナ内に入る。
$ singularity shell /usr/local/biotools/b/blast:2.7.1--boost1.64_1    

#以下コンテナ内。自分のファイル+blast関連のファイルが存在する仮想環境になっている。
#普通にlinuxコマンドが使える。

Singularity> echo "${PATH}" #パスの通った箇所をリストアップ
bash: /usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:

Singularity> ls /usr/local/bin/blast* #このコンテナで実行可能なblast関連コマンドを表示
/usr/local/bin/blast_formatter    /usr/local/bin/blastdbcp
/usr/local/bin/blastdb_aliastool  /usr/local/bin/blastn
/usr/local/bin/blastdbcheck       /usr/local/bin/blastp
/usr/local/bin/blastdbcmd         /usr/local/bin/blastx

Singularity> exit #コンテナから抜ける
```
これで、このコンテナ内で実行可能なblast関連コマンド（の一部）が分かる。上手く動かないときはこのようにshellコマンドでコンテナ内部に入って構造を確認するといいかも。
#### スクリプトでSingularityを利用

```
#$ -S /bin/bash
#$ -cwd
ulimit -s unlimited
echo running on `hostname`
echo starting at
date

export LANG=C　#singularity実行時のエラー回避。無くても動くが、エラーが出て不気味
module load singularity

cd /home/${USER}/test/

singularity exec /usr/local/biotools/t/trinity:2.13.2--ha140323_0 Trinity_gene_splice_modeler.py \
 --trinity_fasta Trinity.fasta

echo ending at
date
```



### その他
申請なしで利用できるストレージは1TBまで。現在の使用状況を確認するには
```
$ lfs quota -u username ./
```
とすると、
```
Disk quotas for usr username (uid ****):
 Filesystem  kbytes   quota   limit   grace   files   quota   limit   grace
   ./    1840       0  1000000000     -      23       0       0      
```
みたいな感じで現在の使用量が分かる。この場合は、1840KB使用中であることが分かる。

