# PCR関連のTips

## プライマーの作成
PCRしたい領域が決まったら、プライマーを作成する。配列が決まっているならユーロフィンジェノミクスなどの業者に発注する。<br>
値段は塩基数・精製の程度などに応じてきまる。PCRと配列決定をするだけなら基本的にSalt-free精製したプライマーを精製水で100µMに濃度調整したものを注文すれば良い。設計したプライマーは、まずは配列を知りたいグループをなるべく広く含むような数サンプルで目的の領域が増幅するかを確認したほうが良い（例：科レベルのサンプリングであれば亜科をまたいで複数属、属レベルのサンプリングであれば亜属をまたいで複数種、など）。<br>
ここではプライマー設計の基本的な方法を記述する。

### 文献から設計する
PCRの目標となる領域が決まったら、まずは先行研究で利用されているプライマーを探す。同じ遺伝子をターゲットとしていても、増幅される領域が全く異なることがあるので注意（前半と後半など）。候補のプライマーが見つかったら、GenBankなどに登録されている塩基配列と比較してみて、どの程度一致するか調べる。あまりにも不一致箇所が多い場合は、別のプライマーを探すか、後述の方法でプライマーの配列を調整する。<br>例えば、タマムシの仲間のミトコンドリアCOIの一部領域を増やしたい場合、Google ScholarやGenBankなどを利用し、「（タマムシの学名） COI」などのキーワードでタマムシのCOIを増幅させている論文を探し、そこで利用しているプライマー配列を調べる。自分が増幅させたい種そのものや、近縁種でPCRの増幅ができている場合は、基本的にこの手法で利用するプライマーを決めれば良い。

### 配列から設計する
既存の配列ではうまく増えなかったときや、シーケンスに利用するインターナルプライマーなどを設計する場合は、既存の配列と比較しながらプライマーを設計する。文献から設計する場合と同様に、まずは先行研究で利用されているプライマーを探す。
### 特殊なプライマーに関して（縮合、イノシン含有など）
多少であればプライマー設計部位に変異があっても問題ない。あまりに変異が多い場合は、その変異に対応した塩基を持つプライマーを混合してPCRすることで増幅可能なことがある。プライマーを注文する際にRMWSYKHBDVNの文字を指定すれば対応する塩基が混合された状態で合成される。また、多型部位にイノシン（I）をあてることで、プライマーの安定性を高めつつ増幅させることができるが、ポリメラーゼの種類によっては増幅しないことがあるので注意。
## 基本的なPCRの方法
以下、サンプルの状態によらず増やしてくれるMightyAmp v.3を例として、PCRの方法を解説る。
1. プライマー（2種類）は20µMに希釈しておく（普通は届いたプライマーを5倍にすればよい）。
2. 以下の表のサンプル以外の試薬をサンプル数分と、余分なMilliQ 10μLを混ぜ、0.2mLチューブに分注する。（チューブやチップ壁面に付いた分ロスがでるので、あらかじめ水増ししておく。）
3. チューブにサンプルを加え、ボルテックスで混和した後、スピンダウンする。

（20µL反応系・１サンプル分）
|試薬|量|
|-|-|
| MightyAmp Buffer v.3| 10µL |
| Primer (Forward) 20μM| 0.3µL|
| Primer (Reverse) 20μM| 0.3µL|
| MightyAmp DNA Polymerase v.3 | 0.4µL|
| MilliQ （または精製水）|8µL|
|Sample|1µL|
＊Buffer 15μL, MilliQ 13μL, MightyAmp & Primer 各0.3μL, サンプル 1μL(計約30μL)でも増える。
4. 3.で調整したチューブをサーマルサイクラーにセットし、以下のプログラムでサーマルサイクラーを実行する。Tm値はプライマーごとに異なるため、プライマー購入時に付属している紙を参照すること。

（PCRプログラム）
| 温度| 時間 |回数|
| -- | --|----|
| 98℃|2min	（初期変性） |x1|
| 98℃（変性）<br>Tm値 −4℃（アニーリング）<br>68℃（合成）| 20sec<br>15sec<br>1min/Kbp（最低1min）|x 30|
| 8℃ | ∞  |x 1|

5. サーマルサイクラーが8℃になっていることを確認し、チューブを取り出す。電気泳動によってDNAが増幅しているかを確認する。

## PCR条件に関して
### ポリメラーゼの種類
**EmeraldAmp**：プライマーの配列が多少異なっても増幅する。準備が楽。初めてやるサンプルはとりあえずこれ。15Kbまで増える。一度解凍したら冷蔵保存してすぐ使い切る（あまり使わない場合は冷凍保存）。
| 試薬                               | 量       |
| ---------------------------------- | -------- |
|EmeraldAmp MAX PCR Master Mix (2×Premix)	| 10µL |
| Primer (Forward)          | 0.3µL	|
| Primer (Reverse)        | 0.3µL |
| MilliQ（または精製水） | 10.4µL   |
|Sample  | 1µL|.
PCRプログラムはMightyAmpと同様。<br>

**TaKaRa Ex Taq**：一般的に使われている酵素。 <br>
<br> 
**MightyAmp V.3**：「悪い」サンプルでも増えやすい。プライマーの配列が多少異なっても増幅する。EmeraldAmpで増えないサンプルにはこれ。それでも増えなければ、付属のAdditive for High Specificityを添加する（DNAが抽出されていることが前提）。2Kbまでなら増えるが、それ以上は未確認。 <br>
<br>
**Paq5000**：ジェノタイピングなど、プライマー特異的なPCRが必要な場合はこれ。6Kbまで増える。 <br>

### 温度条件・サイクル数
**温度条件** <br>
アニーリング温度を上げるとプライマーと一致した配列が増えやすく（DNAの増加効率は下がる）、逆に下げれば下げるほどプライマーと一致しない配列でも増えてしまう（DNAの増加効率は上がる）。 <br>
**サイクル数** <br>
サイクル数を増やせば増やすほどPCR産物が増えるが、目的としないDNAの濃度も上がってしまうので注意。 <br>
## 精製方法いろいろ
シーケンスの観点からいうと、基本的にゲル精製→磁気ビーズ精製→カラム精製→酵素精製の順に不純物が少ない。PCRのバンドが複数出ている場合は、ゲル精製が唯一の選択肢となる。PCRがうまくいったサンプルなら酵素精製が一番楽で良いが、時々波形が汚くなるので注意。
### 酵素精製
**ExoSAP-IT Express**<br>
プロトコル通りにやると試薬の消費が激しすぎるので、薄めて使う代わりに処理時間を延ばす。ここでは10倍に薄めてさらに使用量を減らしているが、もっと薄めてもいいらしい。
1. ExoSAP：nucleotide free water = 1：10でExoSAPを希釈する。
2. PCR産物：希釈したExoSAP = 5：2で混合する。
3. 37℃で30分保温する。
4. 80℃で15分加熱する。
5. 室温に戻して終了。　
### カラム精製
**GEL/PCR Purification Mini Kit (FAVORGEN)**<br>
PCR産物をフィルターに通すことで精製を行うキット。後述するゲル精製にも使えるので便利。プロトコルは以下。<br>
http://www.chiyoda-s.jp/wp-content/uploads/2016/02/FAGCK-000_0116_T.pdf
### 磁気ビーズ精製
**Ampure XP（マグネット）**<br>
**精製方法**
1. Ampure XPを10µLを0.2mLチューブに分注する。
2. PCR産物を10µL加え、ビーズの塊がなくなるまでピペッティングする。＊ビーズにDNAがつく
3. 室温で6分静置する。
4. マグネット上に置き、2〜5分静置する。
5. 磁石に触れないように、上澄みを取り除く。
6. （マグネットに置いたまま）50µLの75%EtOHを加え、30秒まつ。
7. 上澄みを取り除く。
8. 工程６と７を再度繰り返す。
9. マグネットから外し、10µLのMilliQを加え、マグネットの塊がなくなるまでピペッティングする。＊ビーズからDNAが離れる
10. 室温で1分静置する。
11. マグネットに置き、磁石を取らないように上澄み液をとる。上澄み液は新しい0.2mLチューブに入れる。
＊マグネットは素手で触らない。
＊磁石ビーズはなるべく光に当てない。
＊工程９の水は任意の量でもOK。


### ゲル精製
**GEL/PCR Purification Mini Kit (FAVORGEN)**<br>
泳動したゲルのバンドを切り出し、精製するときに使う。PCRでバンドが複数でてしまう時に有効だが、かなりキレイになるため、余裕があれば普通のサンプルもこの方法で精製すると良い。この手法を使うときは、泳動の際にPCR産物を多めにアプライし、長めに泳動する。また、ウェルは1つおきに使う。これにより個々のバンドが分離しやすくなり、精製がしやすくなる。ゲルの切り出しは短く切ったストローが便利。バンドはやや保守的に切り出すのがコツ。<br>
プロトコルは以下。<br>
http://www.chiyoda-s.jp/wp-content/uploads/2016/02/FAGCK-000_0116_T.pdf
## PCRが上手くいかないときは
### PCR条件を見直す
目的以外のバンドが出る場合、アニーリング温度を上げる。目的のバンドが薄くしか見えない場合、アニーリング温度を下げる。全く見えない場合もアニーリング温度を下げてみるが、増えないこともある。温度は２℃刻みで動かすと良い。サーマルサイクラーの機種によっては1回のPCRで条件を複数設定できるものもあるので、条件の検討に利用すると良い。
### 試薬を見直す
特に近縁種の配列から設計されたプライマーを使っている場合、ポリメラーゼを変える。<br>
MightyAmp V.3を使っている場合、付属のAdditive for High Specificityを2μL添加し、その分MilliQを2μL減らす。阻害物質（色素や多糖など）が多いサンプルでもPCRが成功する。<br>
MightyPrepで抽出したトビケラのサンプルはこれを加えないと増えない。

### プライマーを見直す
特異的なプライマーを設計する。もしくはより短い領域を増やすプライマーを設計する。
### サンプルの質を見直す
再抽出、標本の保存状態、コンタミなど。
### 2nd PCRをする
目的のバンドをゲル切り出しにより精製した後、それをテンプレートにPCRを行う。サイクル数は10回程度で良い。
## シーケンスに関して
研究室にシーケンサが無いため外注する。Eurofinsgenomicsなどに発注する。業者によって、PCR産物+プライマー1種+水を提出する場合と、ddNTPを付加した状態のサンプルを提出する場合がある。後者の方が安いが、試薬代が高い&実験手順が増える。
### サンプル調整
PCR産物の長さに応じて提出するサンプルのDNA濃度を変える。基本的に業者のホームページに書いてある。




